---
layout: post
title: "思而学，习而学"
description: ""
category: 随笔
tags: [思考, 动手能力, 学习点滴]
---

{% include JB/setup %}

首先说说这个题目吧，上学期的软件工程课曾经有一个关于“习而学”和“学而习”的讨论，后来在讨论以后也就那样
子过去了。现在对于那次的讨论，我对于一个人的评论还记得挺清楚的。他说：“估计邹欣他们读书的那个年代，没有时间来讨论这些吧”。
邹老师他们的那个时候，可能的确是没有时间来讨论这么多的事情吧。今天看到一篇博客，也大概是说现在学校里
很多人都只是去弄会书上的那些东西，然后就是做题，而忽略了动手能力的u锻炼，对于一个工科专业，这话i肯定
不行的。结合这些，自己再想了一些，也就有了一些关于“习而学”、“思而学”的想法了。

#### 思而学

经常听老师、同学说学习要学会思考，不能够去死记硬背书上的东西，当你真正理解的时候，那些需要背诵的内容
也就变得简单了。这句话说得很对，大家也都知道，只是可能每个人运用的程度不同而已。

在我们的学习中，一种很重要的能力就是思辨能力，要学会思考学到的东西，并且同时能够根据这些东西得到一些自己的结论。
比如老师讲了一个知识点，你是否敢对老师讲的这个内容提出一些不同的意见。这些都是思考的表现。平时的学习中，不是
老师讲的每一句话都是正确的，他们同样也会犯很多的错误，同时，有些老师的教学水平真的是不敢恭维。

那这个思考，要怎样的思考呢？简单的说，对于一个公式就是要明白为什么这样的公式，是根据什么推导出来的，如果
让你自己来推导，你会怎么样地去进行推导；对于一些结论，当然也需呀思考为什么会得到这样的结论，是根据哪些知识得到的，
得到这个结论的思考过程是什么……这些都是平时学习的时候应该要注意的方面。

说了我们要思考，要怎样的思考，那我们为什么要思考呢？对于我们大多数的人的学习这方面来说，思考也就是为了让你
能够更好地理解知识，学习更加轻松。而同时，一些人的思考也是推动一些我们这个社会进步的动力；当然了，我觉得，最根本的还是
思考是我们区别一般动物的表现之一。如果你觉得你是一个高级的动物，我觉得就应该让你的脑袋活动起来吧。

对于我自己而言，我觉得我挺喜欢思考的，说简单一点，就是对于那些见到的，学到的东西，都想再想一下，以求能够更加深入理解一些。
既然我自己没有别人那么聪明的头脑。不能够很容易地理解那些知识。那么我也就只能够多花一些时间去想其中的原因和原理。
以希望自己不会太混乱地度过自己的时间。但是，坦白的说，我自己所作出的一些思考，很多时候都是不够深入的，
这就是一些比较要命的问题，也就是经常发现想了太多，但是实际上很无用。

给自己写了一句话：有时候你想多了，那只是你的无知而已。的确，思考是学习的过程，但是学习需要脚踏实地，不是天马行空的想象。
我们要做的就是仔细、认真、深入地思考。

#### 习而学

前面说到了思而学，的确思考是很重要的。我们整个社会文明的进步也就人们思考的结果。这几天想要做一个todo-list，
这个过程就完全显露了自己的动手能力的不行。在学习生活中，做一些事情的时候，经常看见别人很快就完成了，而到了
我们的时候可能就会花很长的时间，而且花了这些时间以后，也并不一定别别人做得好。归根结底，可能会有自己策略的原因，
但是也不可否认自己的动手能力的地下。

我是学习计算机的，就拿计算机这一块来举一个例子。计算机是非常需要人的动手能力的，学习一门语言，学习一个算法，学习一种技术，
很多时候都是需要们动手去写程序去实践，去验证的。如果你很好的理解了原理，当然这非常好，但是如果你最终还是不会写出
程序了，很多时候完全也没有效果。即使你在纸上写算法再流畅，自己的想法再好，没能够实现也没有任何的价值，除非
你牛逼到别人原来来帮你实现。

习的这个过程，恰好就是帮助你来再次理解其中最细微的地方的时候，当你真正做出来以后，我想无论怎么样也会有一些感受的吧。
这些就是决定你进步的因素。

反思我学习计算机的这个过程，就是习的这方面差了太多。但是这方面有时候就是非常简单的一个过程，只是需要你花大量的时间去做。
所以，其实也是一个兴趣的体现，你愿意更多地去接触，也就会了学，学到更多。

#### 思+习

写到最后，其实大家都懂，我们学习的过程就是要多思、多习。

----

最后，在这里分享两句话：

* 资之深，则取之左右逢其原。————《孟子·离娄下》

* 做事情要用脑子，更要用心。———— 本人  :p

----
